Pois bem,
meus Carlos,
Então vamos agora,
né?
A introdução da contabilidade como nós comentamos.
Já vimos aí vários detalhes,
né?
Então Agora é a hora da gente começar a avançar.
Vamos lá,
Olha lá
Essência da contabilidade.
ou seja,
engloba as áreas de administração.
Você que é administrador
está aqui inserido
Você que é economista também
e a própria contabilidade não é Então envolve todo mundo
renda nacional,
gestão do patrimônio,
informações para decisões
Tudo isso
vem da contabilidade.
Tá envolve toda a gestão
quer dizer,
os administradores,
economistas e a própria contabilidade,
né?
Aí nós temos contabilidade é uma ciência social.
Já acordamos isso
em sua essência,
contabilidade é controle.
Por isso que muitas vezes o pessoal acha chato,
não é nossa função controlar o patrimônio dos empreendedores,
controlar o patrimônio dos nossos clientes
e acompanhar a evolução da riqueza.
dos nossos clientes não é
e
economia,
administração e contabilidade
se interessam pelo patrimônio das entidades,
mas sobre enfoque diferente,
cada um com a sua perspectiva,
né?
Cada um com o seu enfoque,
não é isso
perfeito.
Então nós temos isso aí,
né?
Pois bem,
então já temos aqui,
não é?
Em sua essência,
contabilidade é controle.
economia,
administração
e contabilidade se interessam pelo patrimônio
das entidades pelo controle dessas entidades.
Mas cada um com o seu enfoque,
né?
Já vimos isso também.
O que a contabilidade registra fatos contábeis,
né?
E Olha só.
evento que altera o patrimônio.
Qualidade ou quantidade,
né?
Olha lá,
não é
a contabilidade não controla quantidade,
mas ela registra,
não é?
Qualidade e controla então fatos contábeis,
né?
Perfeito.
Então aqui nós apresentamos para vocês pra pra facilitar o entendimento,
né?
O nosso primeiro balanço,
Que eu disse a vocês
ativo bens e direitos passivo,
obrigações,
patrimônio líquido capital dos sócios
Então eu simulei aqui uma família,
né?
Uma família Olha só
o que que esse pai tem,
né?
Ele tem dinheiro no bolso,
na carteira.
Lá ele tem 1000 BRL na carteira.
E.
Ele tem uma conta bancária onde ele tem 4000
bens e direitos,
né?
É bem dele,
Ele tem um veículo
que custa 15000.
Ele tem um imóvel lá,
o apartamento
que ele comprou,
pagou 100000,
mas ele não pagou tudo.
Ele comprou financiado,
né?
O o veículo.
Ele também comprou financiado.
Ele não pagou tudo,
não,
mas é um veículo dele,
tá no nome dele.
E ele tem imóveis,
utensílios,
geladeira,
televisões,
sofá,
et cetera
que somando tudo dá 30000
Então.
O total de bens e direitos desse pai
é 150000
somando.
Este é o ativo dele,
né?
bens e direitos aqui
bem aqui um direito dele lá no banco buscar o dinheiro dele.
Aqui é um bem,
aqui é um bem,
né?
Entendeu
Vocês perceberam que está em ordem de liquidez.
Isso diz a lei 6404 que nós comentamos agora há pouco
no balanço,
as contas serão dispostas em ordem de liquidez decrescente de liquidez.
Quanto mais líquido em cima,
né?
Dinheiro vivo é o primeiro que é o caixa e o banco das empresas.
Dinheiro no banco é o segundo tá lá no banco,
posso sacar
veículo,
imóveis e et cetera.
Eu preciso vender pra fazer dinheiro,
então em ordem de liquidez aqui é menos líquido.
Tá
Então aqui são os bens e direitos desse pai.
Tá,
Ele tem 150000.
Ele tem dívida,
tem o que que ele tem de dívida.
Ele tem o financiamento do veículo 10000.
Ele pagou 15,
mas ele só deu cinco de entrada.
Ele deve 10000 ainda é uma dívida dele.
Ele também.
Apesar da do apartamento dele custar 100000,
ele só pagou 30.
Ele deve 70 ainda.
e ele também fez um empréstimo de 20000,
precisava de dinheiro,
fez o empréstimo.
Então ele tem dívidas.
Aquilo é o passivo,
né?
Obrigações
ativo,
bens e direitos passivo,
obrigações
é o que ele deve,
o que ele tem que pagar,
né?
O total das dívidas foi 100000 legal,
ou seja,
total do ativo 1750
total do passivo 100000.
A diferença é o patrimônio líquido,
que é o 50000 que ele colocou,
entendeu
O PL é 50,
então o total do ativo vai bater com o total do passivo.
Isto é um balanço,
né?
Balanço patrimonial,
patrimônio desta família.
está dividido em 150000 Então
Qual é o patrimônio da família
150000 Qual é o patrimônio líquido 50000
Ou seja,
o patrimônio líquido é
tudo o que eu tenho menos tudo o que eu devo dar o patrimônio líquido.
transportando isso para uma empresa é exatamente a mesma coisa.
Entenderam pessoal Como é que funciona
Se eu transportar esse raciocínio para uma empresa é exatamente a mesma coisa.
Então eu preferi
inicialmente antes de colocar vocês em contato com o balanço,
fazer uma,
né?
Uma analogia com uma família é a mesma coisa.
at bens e direitos da empresa passivas as obrigações
e o patrimônio líquido é a diferença entre eles entre ativo e passivo,
ou seja,
transportando essas informações para uma empresa,
nós vamos ter
bens e direitos da empresa,
obrigações da empresa.
O PL é o capital inicial dos sócios.
Olha só
capital inicial é o patrimônio líquido que a
gente conhece pela CIA de PL Patrimônio líquido.
entendeu
Então ali dentro do do PL vai ter o capital inicial
subscrito que nós colocamos lá e integralizado que nós já explicamos
e os lucros que forem gerado ano a ano vai para dentro do patrimônio líquido.
Se eu não distribuir,
porque se eu distribuir,
eu vou diminuindo eles,
entendeu
É assim que funciona.
Isto é um balanço ativo e passivo,
sendo que o passivo é composto de passivo e.
patrimônio líquido.
Perfeito.
Depois nós vamos ter uma divisão aqui dentro,
né?
Nesse primeiro momento aqui eu não coloquei,
mas nós vamos ter
o ativo circulante,
o ativo não circulante,
o passivo circulante,
o passivo não circulante
e depois o patrimônio líquido que nós vamos explicar mais adiante,
legal
pra não começar a travar vocês aí quem não conhece contabilidade tá
attivo sempre será igual ao passivo.
Tem que bater.
Se não bater,
tá errado,
perfeito,
attivo bens e direitos.
passivo obrigações Nós como normalmente dizemos que o passivo
são
capital de terceiros,
entendeu Capital de terceiros,
ou seja,
alguém está me financiando quem.
financiador do veículo,
o financiador da residência,
o BNDES,
o banco Caixa Econômica,
etc.
O banco que me prestou o dinheiro,
né?
Alguém está me financiando,
entendeu,
gente,
é assim que funciona.
Então esse aí é o balanço da família.
Vamos aí alguns fatos contabilizando pra vocês começarem a ter
o contato com o débito e crédito.
Olha só
o que que eu montei aqui.
contábil alteração de qualidade no patrimônio da qualidade.
Então
foi efetuada uma compra de mercadoria por 500 BRL à vista.
Pagou o dinheiro,
né?
Ou seja,
situação patrimonial antes da aquisição antes da compra.
Dinheiro no caixa
zero estoque de mercadoria 0 perfeito.
após a compra lá,
Como é que eu fico
aqui antes da antes da compra,
eu tenho 2000 no caixa,
o caixa o que que é dinheiro tá lá na empresa 2000
e com esses 2000 eu vou comprar uma mercadoria,
vou pagar 500,
ou seja,
qual é o meu,
a minha contabilização Ó
situação patrimonial após a compra após a aquisição,
o caixa que eu tinha 500
só passa a ter 1500 porque eu gastei 500.
Eu gastei com o quê?
Com uma mercadoria tá vendo.
Ou seja,
se vocês analisar
isso foi um fato permutativo.
O que que é uma permuta,
Uma troca,
não é isso.
Foi um fato permutativo.
Eu tirei do caixa e botei no estoque
que eu não vendi ainda só comprei,
comprei pra revender,
entendeu?
Então o permutativo tá tudo dentro do ativo.
Só que eu tirei da liquidez,
que era os 2000 que estava no caixa e botei no estoque aqui embaixo para vender.
Entendeu O estoque é um bem meu
bens e direitos no ativo
perfeito Então eu tenho 500 BRL aqui
mercadoria
Então ó como fica tranquilo essa situação antes da compra.
Essa situação após a compra
Somando aqui alterou o meu patrimônio,
não.
Continuando mesmo eu só mudei a liquidez.
Eu tinha 2000 líquido,
hoje não mais
Perfeito pessoal
Tranquilo,
né?